大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天我们聊一个前沿话题：
AI时代催生了哪些全新的商业模式？
不是把AI加到旧模式上，而是AI原生的、
只有AI时代才可能存在的商业模式。
先说一个大的趋势变化。
过去的商业模式核心是卖产品或者卖服务。
你造一辆车，卖给客户，收一笔钱。
你提供一个咨询服务，按小时或者按项目收费。
但AI时代出现了一个新的东西可以卖：智能。
什么叫卖智能？
就是你卖的不是一个固定的产品，
而是一个会学习、会进化的能力。
客户用得越多，这个能力就越适应他的需求。
这是一个根本性的变化。
因为传统产品交付的那一刻，价值就定了。
但AI产品交付之后，价值还在持续增长。
好，我来具体讲几种AI-Native的商业模式。
第一种：AI-as-a-Service，AI即服务。
这是目前最常见的AI商业模式。
你把AI能力通过API或者SaaS的方式提供给客户。
客户不需要自己建AI团队，按需调用你的AI服务就行了。
典型的例子就是各大模型厂商的API服务。
你调用DeepSeek或者通义千问的接口，按Token付费。
还有各种垂直领域的AI服务，
比如AI翻译API、AI语音识别API、
AI图像生成API。
这种模式的关键是什么？
规模效应和边际成本。
你的AI模型训练好之后，
服务一个客户和服务一万个客户的边际成本差别不大。
所以用户越多，你的利润率越高。
第二种：按效果付费模式。
传统的SaaS是按使用量或者按席位收费的。
不管你用了有没有效果，每个月都要交钱。
但AI催生了一种新的定价方式：按效果付费。
你帮客户省了多少钱或者多赚了多少钱，你从中分成。
比如说，有一些AI广告投放工具，
它不按月费收钱，
而是按你广告带来的转化效果收费。
你多赚了一万块，它收你两千。
你没效果，它不收钱。
再比如，有些AI节能系统应用在工厂里面。
它不按设备数量收费，而是按实际节省的能源费用来分成。
按效果付费的好处是什么？
客户的采购决策变得非常简单，因为没有风险。
有效果才付钱。
这大大降低了客户的决策门槛，也让销售变得更容易。
但难点在哪里？
你要能够准确衡量效果，
而且要对自己的AI能力有足够的信心。
第三种：数据飞轮模式。
这种模式的核心是：
你的产品在使用过程中积累数据，
数据让产品变得更好，
更好的产品吸引更多用户，形成正循环。
上一期我们讲了TikTok的推荐飞轮。
再举一个不一样的例子：特斯拉的自动驾驶。
每一辆特斯拉在路上跑的时候都在收集驾驶数据。
这些数据用来训练自动驾驶模型，
模型更新后推送给所有车辆。
所以特斯拉的车越多，自动驾驶越好。
这种模式的壁垒非常深。
因为后来者即使技术一样好，
它没有数据，模型就训练不出来。
而数据是跟时间和用户量挂钩的，这不是花钱能买到的。
第四种：AI赋能型平台。
就是你搭建一个平台，让其他人在上面用AI创造价值。
你不直接服务终端用户，
你服务的是用AI服务终端用户的那些人。
比如说，Shopify就在往这个方向走。
它不直接卖货，它帮商家用AI做推荐、做客服、做营销。
商家赚了钱，Shopify收取平台费用。
再比如，各种AI Agent平台，
让企业可以在上面搭建自己的AI Agent，
不需要写代码。
平台收订阅费或者按Agent运行次数收费。
这种模式的精髓是什么？
你不是在卖AI，你是在卖"用AI的能力"。
就像淘金热里面最赚钱的不是挖金子的人，
而是卖铲子的人。
第五种模式比较新，我特别想讲一下：AI原生一人公司。
什么意思？
就是一个人或者两三个人，
用AI工具做出以前需要几十人才能做出的产品和服务。
Midjourney就是一个经典案例。
据说核心团队只有不到十个人，
但它的年收入超过了两亿美金。
这种模式以前是不可能的。
以前你要做一个有影响力的产品，
你至少需要一个像样的团队。
但现在AI可以做设计、写代码、做客服、
做营销、做数据分析。
一个有vision的创始人，加上一套AI工具链，
真的可以做出一个很大的生意。
这对创业者来说是一个巨大的机会。
创业的资金门槛和团队门槛都被AI大幅拉低了。
但我要提醒一点：AI拉低了启动门槛，
但不代表拉低了成功门槛。
竞争更激烈了，因为每个人都能做。
你的竞争优势只能来自于独特的洞察、
独特的定位、独特的执行力。
好，讲了五种AI-Native商业模式。
你可能会问：我怎么判断我该用哪一种？
我给你一个简单的决策框架。
如果你有强大的AI技术能力，
可以考虑AI-as-a-Service，
直接卖AI能力。
如果你的AI能直接衡量商业效果，
可以考虑按效果付费，
降低客户决策门槛。
如果你的产品天然会产生用户数据，
可以设计数据飞轮模式，
让数据成为护城河。
如果你想做生态而不是做产品，
可以考虑AI赋能型平台，
服务那些用AI的人。
如果你是个人创业者或者小团队，
可以考虑AI原生一人公司模式，
用AI杠杆做大事。
当然，这几种模式不是互斥的。
很多成功的AI公司是几种模式的组合。
重要的是你要想清楚：
你的核心价值创造逻辑是什么，
你的收入来源是什么，你的壁垒是什么。
好，今天的思考题。
第一，你现在的商业模式是传统的还是AI-Native的？
有没有机会升级？
第二，五种AI-Native商业模式里面，
哪一种跟你的业务最匹配？
第三，如果你要重新设计你的收入模式，
按效果付费可不可行？
客户会更愿意买单吗？
总结一下。
第一，AI时代催生了新的商业模式：从卖产品到卖智能。
AI产品的价值在交付后持续增长。
第二，五种AI-Native商业模式：AI即服务、
按效果付费、数据飞轮、AI赋能型平台、
AI原生一人公司。
第三，数据飞轮是AI时代最深的护城河。
如果你的业务能形成数据正循环，
你的竞争优势会越来越强。
第四，AI降低了创业的启动门槛，但竞争更激烈了。
你的优势必须来自独特的洞察和执行力。
下一期我们聊订阅经济与AI个性化。
为什么订阅模式越来越流行？
AI如何让订阅做得更好？
这个跟很多公司的收入模式直接相关。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。